Capítulo 12 del gaucho Martín Fierro. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones
de LibriVox están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario,
por favor visite LibriVox.org, grabado por Griselda Bonjour.
Yo no sé que tantos meses esta vida me duró. A veces nos obligó la miseria a comer potro. Me
platicar sobre estos males canejos. Nace el gaucho y se hace viejo, sin que mejore su suerte,
hasta que por ahí la muerte sale a cobrarle el pellejo. Pero como no hay desgracia que no
acabe alguna vez, me aconteceu que después de sufrir tanto rigor, un amigo, por favor,
me compuso con el juez. Le advertí que mi pago ya no va quedando un criegollo. Se los ha tragado el
ojuido o muerto en la guerra. Porque amigo, en esta tierra, nunca se acaba el embrollo.
Colijo que fue por eso que me llamó el juez un día y me dijo que quería hacerme a su lado venir y
que de entrase a servir de soldado o de policía. Y me largó una proclama tratándome de valiente,
que yo era un hombre decente y que desde aquel momento me nombraba de sargento para que mandara
la gente. En sí estuve en la partida, pero ¿qué había de mandar? Anoche al irlo a tomar vi de buena
coyuntura y a mí no me gusta andar con la lata en la cintura. Ya conoce pues quién soy. Tenga
confianza conmigo. Cruz le dio mano de amigo y no lo ha de abandonar. Juntos podemos buscar
para los dos un mismo abrigo. Andaremos de matrero si es preciso para salvar. Nunca nos
ha de faltar ni un buen pingo para huir, ni un pajala de dormir, ni un matambre que ensartar.
Y cuando sin trapo alguno nos haiga el tiempo dejado, yo le pediré emprestado el cuero a cualquier
lobo y hago un poncho, si lo sobo, mejor que poncho engomado. Para mí la cola es pecho y el
espinazo es cadera. Hago mi nido andequiera y de lo que encuentro como. Me echo tierra sobre el lomo
y me apeo en cualquier tranquera y dejo rodar la bola que algún día se ha de parar. Tiene el gaucho
que aguantar hasta que lo trague el hoyo o hasta que venga algún criollo en esta tierra a mandar.
Todos se vuelguen proyectos de colonios y carriles y tirar la plata a miles en los gringos en
ganchaus mientras al pobre soldado le pena en la cucha. ¡Ay, miles! Pero si siguen las cosas como
hasta el presente, puede ser que de repente veamos el campo desierto y blanqueando solamente los
huesos de los que han muerto. Lo miran al pobre gaucho como carne de cogote. Lo tratan al estricote
y si en sí las cosas andan porque quieren los que mandan, aguantemos los azotes. Pucha,
si usted los oyera, como yo en una ocasión tuita la conversación que con otro tuvo el juez,
le aseguro que esa vez se me achicó el corazón. Hablaban de hacerse ricos con campos en las
fronteras, de sacar la masa fuera donde habían campos baldidos y llevar de los partidos gente
que la defendiera. Hace mucho que sufrimos la suerte regulativa, trabaja el gaucho y no arriba
porque a lo mejor del caso lo levantan de un sogazo sin dejarle ni saliva. De los males que
sufrimos hablan mucho los puebleros, pero hacen como los teros para esconder sus niditos. En un
lado pegan los gritos y en otro tienden los huevos. Y se hacen los que no aciertan a dar
con la coyuntura, mientras al gaucho lo apura con rigor la autoridad. Ellos a la enfermedad le están
errando la cura. Fin de la sección 12 del gaucho Martín Fierro, grabado por Griselda Bonjorn.